---
layout:     post
title:      我觉得学生简历该这么写
subtitle:   这是Harold博客的第五篇文章。
date:       2019-05-30
author:     Harold
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 个人发展
    - 简历
---

最近公司发邮件通知部分岗位暑期实习生有空缺，可以内推补录，为了公司的更(nei)好(tui)的(da)发(li)展(bao)，我便把招聘信息发到了20届学生群、朋友圈、BBS和牛客网上，借此机会也了解了许多和我同届同学简历情况（真没有窥探隐私的想法），虽然自己的简历也写的很烂。但是深感很多同学对于简历的撰写更是*一窍不通*。所以深夜就想写一篇文章聊一聊自己认为简历应该怎样写最有效。
但是自己并非职业HR，也没有作为公司面试官的经历，所以以下均为个人看法。
## 常见简历误区
### 信息不符
我本来天真的以为，所有岗位同一份简历的人应该不存在，直到我收到了一份简历中求职意向写着西安的Java开发，却要投腾讯的后端的。我觉得以我的性格，如果我是HR，这种同学真的会直接上我的黑名单的…
同时还有一些同学简历第一项就是个人能力评价，上面满满地写着熟练掌握A语言，B语言，C，D，对E，F有一定了解。里面充斥着让我一个学过一些编程的非研发岗看都看不懂的术语。结果在简历的最后，技能一栏，他写着“对A语言有一定的了解。”我思考了很久，会不会有人认为熟练掌握=有一定的了解，后来想清楚，如果这个同学是真的认为这两种话术没有区别，那他的理解能力应该也不符合公司的要求；如果他理解其中的区别，那就是某种意义上的过度包装或者造假了。这样的简历，我收到之后真的懒得回复。
### 排版极差
什么时候大家能停止发送Word版简历呢？Word作为一个富文本处理软件，其docx文件在不同的设备上会有不同的显示效果，经常出现的排版差别包括但不仅限于字符重叠、字号失效甚至是乱码。如果真的使用word来写简历，也请多麻烦一步，写完之后，导出pdf文档。因为pdf才是保持排版的通用格式文件。
此外，尽量保持简历的一页纸，也是我所了解到的一个“标准”。虽然我并不完全认同这个标准，但是对于求职者来讲，与其说是为了美观而“一页纸”，不如说是为了减小无效信息而“一页纸”，往往一页纸能够承载的内容已经足够丰富，如果你超过了一页纸，就需要思考是否有和岗位无关的内容或者不重要的内容了。HR在邮箱里堆满简历（我现在深有体会）的时候，是不会对一篇简历花大时间看的。这就像微博限制140字一样，利用用户的碎片化时间，提高用户的沉浸率。同样，当你的简历过长时，HR可能没有耐心看完，因此如何选择自己需要展示的内容也是十分重要的。
### 信息堆叠
一位投递前端开发的同学给我发来了简历，我浏览了半分钟，才在密密麻麻的文字夹缝中发现了和前端有关的项目经历，项目名字起的不知所云，写的经历也不知所云，这种情况下，如果没有其它亮点，这个简历自然也就失去了价值。
还有很多同学选用了某些招聘网站的简历模板，这些简历模板往往都不符合实际需求，显示各种类似于“民族”、“籍贯”等毫无意义的内容，9012年的中国，大公司根本没有地域歧视和民族歧视，既然如此，干嘛要和填户口信息一样填写无效信息呢？
此外还有同学在个人主页一项上填写了自己的知乎账号地址，我以为是知乎该领域的大V，兴致勃勃地点开一看，没有任何有价值的东西，自然感觉到减分。
### 照片误区
简历并非必须要放照片，除非是岗位非常看重个人气质（后半句是我猜的）。公司想要的是有能力能干活的人，不是长得帅气/漂亮/高大/其它的人，所以不放照片自然也是可以的。而更多人选择放照片则是为了加深面试官的印象，当面试官考虑候选人时，能够看到你的照片也许会想到更多你在面试过程中的表现。因此放不放照片完全是取决于个人的。但是如果放照片，请不要放美颜自拍、大头贴这些图片，因为看上去真的很私人，从而产生不太好的印象。
## 我觉得优秀的简历怎么写
把自己一天看简历的“戾气”吐出来之后，再讲讲自己对于优秀简历的想法。
### 简历的开头
头部是整个简历最重要的部分，要放上自己的基本信息，主要是姓名、联系方式（手机&邮箱）、地点、毕业年级和求职意向等最关键的个人信息，研发岗位可以放上github等个人作品链接，照片如果想放，最好放专业摄像工作室拍摄出来的工作照，或者是证件照也可，如果想要表现自己活泼一些，也可以放比较不错的生活照（感觉国企和机关就最好不要这样放，外企、尤其是对于工作装扮有一定规定的外企，最好选择正装照）。
### 教育经历
教育经历是大多数人不会出大纰漏的地方，将学校、院系、入学和毕业时间按照自己受教育的倒叙写到本科即可。如果研究生学校没有本科学校加分的，也可以本科写在前面。如果GPA不够高，不如不写。另外就是主修课程，尽量不要把自己专业的培养方案都搬上来，只写自己上过的与岗位相关的课程，如果没有，可以不写。如果教育经历太差，但是其它经历很有亮点，也可以不放在第一项。
### 实习/项目经历
相关的实习/项目经历是在简历筛选中的一大衡量标准。
关于实习经历的写法，我觉得最好应该是分项写，排序则按照相关度高低、公司规模和知名度高低、实习的价值（学没学到东西）来排，如果有同岗位的实习经历，当然要放在最上面；如果是相关岗位的实习经历，就往下面放一放，如果完全无关，那就不要写。项目也是同样，相关的项目，重要的大项目往前写。具体实习/项目内容的写法我推荐按照STAR法则来写。
STAR法则就是Situation, Task, Action, Result的缩写，也就是你在什么情况（Situation）下，面临着什么样的任务（Task），做出了怎样的行动（Action），最后结果（Result）如何。这里可以分条写，也可以不分条，但是HR和面试官能够看清楚你叙事的逻辑所在，再适当地辅以数据（如新媒体运营就可以写自己的文章阅读量），就能够使其作为一个不了解你的人，能够马上看出你在其中做出了哪些贡献，这样面试才有得聊。
此外如果是程序员，如果是开源项目， 写的再多项目内容不如放一个GitHub链接，让面试官能够更清楚地理解你所做出来的成果。
### 校内经历
对于研发岗等重视硬技能的岗位来讲，这部分可有可无，如果真的在校内做社团、学生工作做的比较出众，可以小篇幅提一下。写的方法可以仍然按照STAR法则来做。
而对于产品岗这种考察综合素质的岗位来讲，如果实习经历、项目经历不够硬核，那么校内经历也可以作为适当的补充。但是也不要太过展开，成为了简历的主要部分。
### 技能
技能部分，不管是什么岗位，许多人都在提熟练使用Excel，PPT，但是例如研发岗的对于PPT有什么需求呢？此外，如果真的是对Excel有深入的了解并且岗位对该技能有需求，可以具体展开写写自己能用这个软件做什么。能怎么用它做数据分析？数据处理？简历上的包装实在太多，因此如果不写清楚实际的水平很容易被当成包装一并忽视。
### 证书和其它
在这里是最五花八门的部分，写自己的普通话证书、计算机证书还算可以理解，但是求职研发岗写自己的CFA我实在没看懂是什么操作。仍然是那个逻辑，要写对于公司有价值的东西。
## 结语
讲了这么多关于简历的东西，自己想想说到底仍然是几个核心点：
1. 就像我们面向对象编程，也要面向岗位JD编写简历。要理解岗位所需的核心竞争力，并在这些方面进行展示。公司需要的不是最优秀的人，而是最符合公司需求的人。
2. 少写无关内容反而可以提高HR和面试官对于他们所需要的信息的提取效率，从而会对你有更好的印象。相关经历实在不够的，也要想清楚这些自己写的看上去和岗位要求无关的内容，是否能和岗位的要求扯上关系，别给自己面试的时候埋坑。
3. 不要写自己的不了解的内容，也就是说不要过度包装简历。因为目前我所经历的面试，大部分仍然以深挖简历内容为主，美化往往不仅骗不到对方，还给自己挖了一个大坑。
